Registro eletrônico dos dados. Como vimos até agora, tudo de maneira eletrônica.
Não tem mais livro, não imprimo, nada, nada. Tudo de maneira eletrônica que estão no
compro daqueles benefícios como nós comentamos, né? Então vamos lá, aqui é o
x da questão que nós temos que ter. Sempre que uma empresa utilizar sistema
eletrônico para registrar suas operações, escriturar livros ou gerar
documentos contábeis e fiscais, ela passa a ter, olha lá, a obrigação de guardar os
arquivos digitais e também os próprios sistemas utilizados.
Então o que eu quero dizer com isso? Obviamente, grande maioria de vocês já
estão em grandes escritórios de contabilidade, em grandes empresas, já têm essa
precaução.
Então o que eu quero dizer com isso? Obviamente, grande maioria de vocês já são em grandes escritórios de contabilidade, em grandes empresas, já têm essa precaução.
Nós precisamos de decapear tudo, é uma segurança nossa, seja na nuvem, seja num
hardware externo, enfim, nós temos que ter essa preocupação. Isso é muito
importante, principalmente você que está começando na profissão, você que é um
pequeno empresário, você que está abrindo um escritório agora, esta cautela é
fundamental. Nós temos que ter uma organização dos
nossos arquivos eletrônicos, que antigamente ficava nas gavetas,
nos armários, hoje não tem mais isso. Hoje é tudo de maneira eletrônica, então tem que abrir os
diretórios, cliente a cliente, aí você pode armazenar por nome, por CNPJ, por porte,
por tipo de tributação, enfim, do jeito que você achar conveniente. Precisa ter
uma ordem e toda esta documentação tem que ser guardada, no mínimo pelo prazo
prescricional, que é cinco anos. Diário, razão, contabilidade e a vida toda, tem
que estar guardada a vida toda, porque são atos societários,
da empresa. É bem semelhante à folha de pagamento, a vida inteira, 30, 40 anos,
porque é o prazo de aposentadoria e tal. Então, hoje como está de maneira
eletrônica, está muito mais fácil, mas são dados que você tem que guardar. E não
vale indagar, ah, mas eles têm lá, se eu precisar. Não, eles são deles, a obrigação é
nossa, para comprovar que nós cumprimos a obrigação tributária,
nós temos que ter o comprovante, temos que ter o arquivo enviado,
temos que ter o retorno, o recibo, etc, etc. Perfeito? Então, é fundamental que eu
tenha os backups. E, obviamente, eu tenho que ter um ou dois backups em locais
separados, ou na nuvem, ou mesmo físico, não pode estar no mesmo ambiente. Então,
toma cautela com isso, porque se você perder todos os dados, toda a sua vida está
ali. Então, nós temos a obrigação de guardar todos os arquivos digitais e mais
o sistema que eu utilizei. Ou seja, para que o físico tenha acesso, caso ele não esteja
disponível, solicite. Esses dados devem permanecer disponíveis para a Receita Federal
durante todo o prazo legal, pois podem ser solicitados em fiscalização de auditoria.
Sempre a obrigação é nossa. E se eu não forneço, aí posso ser autuado e multado em função disso.
Perfeito? Então, muito importante esses dados eletrônicos. Essa exigência está
fundamentada no artigo 37 da Lei 9.430, lá de 1996, tem muito tempo, né?
Que estabelece que os dados eletrônicos podem ser solicitados em fiscalização de auditoria.
Ela estabelece a obrigatoriedade de conservação de livros e documentos pelo prazo decadencial.
Além disso, a Instrução Normativa 2003-2021 reforça a necessidade da preservação e
disponibilidade das escriturações digitais no âmbito do SPED. Caso sejamos notificados
e eles nos solicitam, nós temos que atender a fiscalização. Simples assim. Se eu não tiver,
aí sim eu vou ser penalizado por isso. Perfeito? Então, super importante.
A Secretaria Especial da Receita Federal poderá, prerrogativa dela, estabelecer prazo inferior para
manutenção e disponibilização das informações, podendo diferenciá-lo conforme o porte da empresa
pessoa jurídica. Hoje, os grandes contribuintes praticamente são monitorados mensalmente,
observada a disposição da Instrução Normativa 2003. Então, ela pode determinar um prazo diferente.
E aí nós temos, estão dispensados do cumprimento
dessa obrigação, pessoas jurídicas optantes pelos simples nacionais nos termos da Lei Complementar
123 de 2006, ressalvada as hipóteses que há a exigência específica de escrituração digital.
Então, no caso da Lei Complementar 123, é a lei do simples, do manual do simples lá. O simples já
entrega a sua própria declaração fiscal, que tem alguns dados contábeis nessa declaração, que é a
que nós entregamos sempre no final de março do ano subsequente ao ano-calendário. Então, o ano de
2025, no simples nacional, nós entregamos até o dia 31 de março deste ano, 2026. Entregamos lá a
defis. Lá tem poucas informações contábeis, mas tem algumas. Mas ela é muito mais fiscal do que
contábil. Até mesmo porque o simples nacional não entrega a ECF, Escrituração Contábil Fiscal,
porque é essa defis que faz a vez, perfeito? Porque ela já tem uma confissão de dívida mensal
quando nós entramos lá no PGDAS e informamos o faturamento todo mês. Mesmo que seja zero,
eu preciso entrar lá e informar o faturamento do simples, perfeito? Porque ela sempre vai utilizar
nos últimos 12 meses para fazer os cálculos do tributo mensal. Pois bem, agora com relação à
contabilidade, você vê que eu não entrego, mas é uma contabilidade simplificada. Ou seja, livro caixa,
pode ser? Pode. Mas para fim societário, eu preciso ter contabilidade convencional. Então, nós só temos
um caso que a Receita Federal obriga o simples nacional a entregar a sua ECD. Tão somente,
eu vou abordar em slides mais para frente, tão somente quando ela recebe aporte do investidor anjo.
está obrigada a entregar a ICD.
É a única ocasião.
Por isso que eu coloquei aqui,
ressalvadas as hipóteses em que haja exigência específica de escrituração digital.
E a única hipótese é quando ela recebe aporte de investidor anjo.
O que é o aporte de investidor anjo?
É uma pessoa que acreditou no negócio e botou o dinheiro lá dentro.
Ele não é sócio, ele não participa, ele não assina,
ele não é responsável por dívida da empresa, nada, nada.
Ele só é investidor, ponto.
Então ele, pessoa física ou pessoa jurídica, fez esse investimento lá nessa empresa
e tem um prazo mínimo de retorno de pelo menos dois anos.
Que é o prazo de performa desse investimento.
Obviamente vai ter um contrato entre as partes sobre esse investimento.
Então a ICD é obrigada a ser entregue.
Justamente que vai dar cruzamento com a declaração do imposto de renda pessoa física dele.
Ou mesmo pessoa jurídica.
Perfeito?
Então nós vamos estar abordando, eu coloquei isso no material mais adiante,
para vocês terem uma ideia.
Fora isso, ele não é obrigado.
Mas obviamente, eu sempre vou aconselhar que você entregue a declaração do Simples.
Mesmo do Simples.
E muitos escritórios, já me ouviram, já dei muitas consultorias, histórias contábeis,
entrega de todos os clientes.
E você que é do Simples, você pode entregar.
Ou seja, você tem todos aqueles benefícios que eu elenquei no início da aula.
Você tem todos aqueles benefícios, você não precisa imprimir livro, não precisa autenticar,
não vai gastar espaço para ficar armazenando.
Nada disso.
E eu não tenho nada a esconder.
Se eu estou fazendo uma contabilidade bem feita, transparente,
por que não entregar a ECD?
Que é simples.
Vocês vão ver que não é difícil.
Nós vamos entrar já nos blocos.
Não é complexo.
Se eu entendo bem a contabilidade,
se eu pratico a contabilidade dentro estritamente da lei,
com toda a documentação plausível,
minha ECD é tranquilo.
Bem suave, gente.
Por que não entregar?
Porque se eu não entregar,
aí eu estou na modalidade física.
Papel.
Aí eu tenho que imprimir diário,
tenho que imprimir razão,
tenho que mandar encadernar,
tenho que mandar autenticar.
Custo, tempo, espaço e etc.
Perfeito?
No contexto atual,
a apresentação da ECD ao ESPED
supre em relação às mesmas informações,
às exigências anteriormente previstas na Instrução Normativa 86 de 2001.
Consolidando o ambiente digital
como instrumento de guarda,
validação e disponibilização das informações contábeis
para o fisco.
Então ele tem as informações tudo de maneira eletrônica.
E eu obviamente guardo esses arquivos.